ver un reportaje que pinta por completo
la figura de Umala para luego analizarla
con nuestros invitados.
Roberto Sánchez, presidente.
[grito]
Es el hombre que acompañó toda la
campaña presidencial a Roberto Sánchez.
Pero Roberto Sánchez va a ser presidente
del Perú, no me cabe duda.
Esta es la [música] última declaración
desaforada del socio de Sánchez, Antauro
Humala.
Es la reivindicación por parte del Perú
de Tarapacá y Ar. Pero si hay una paz
puede obviamente dos, claro. O se va por
la guerra,
pero si no estamos en guerra. Esperemos
que sea de la vía diplomática, por
supuesto. Esperemos que sea la vía
diplomática. Pero si no se da la vía
diplomática, lamentablemente se dará la
otra vía.
Un malatazo.
Desiste hablar de política. Continúa la
estrategia.
¿Quieres hablar de política? Hablamos de
política.
Ya lo dejamos para otro capítulo.
Compattauro
Mala,
líder del pueblo.
Antauro ya decretó que no habrá términos
medios con Sánchez. Hoy lo tiene
peleando por el triunfo o
arrepintiéndose de él por la derrota. No
quiero ser grosero, pero lo dije así en
una entrevista pública. Me llega el
ministro, lo dije y lo dije hace como 20
días. Entonces el señor Sun simplemente
es nuestro amigo, lo estimamos y ha
dicho lo que está lo que hemos
sostenido.
Antauro también decretó que va a tener
una participación en el gobierno. Sí, al
final del último voto resulta ganador
Sánchez. Vamos a tener una participación
que ya la ha hecho pública eh candidato
futuro presidente del Perú, Roberto,
¿no? En el ejecutivo va a haber una
presencia del nacionalismo, porque el
mismo Roberto es nacionalista también,
es velasquista.
Cuando Sánchez pasó a este balotaje, los
que se subieron convenientemente al
coche aconsejaron alejarse kilómetros de
Antauro. Si lo vieron, no conocían alfil
político de Sánchez, pero eso no será
aceptado por Humala. Una vez [música]
concluido el proceso electoral, en caso
triunfara juntos por el Perú, de todas
maneras el señor Antauro Mala tendrá un
papel predominante por una simple razón.
Él es la inspiración ideológica, la
némesis y la identidad más profunda que
tiene el señor Roberto Sánchez con un
personaje y un actor de la política
nacional.
[música]
Yo quiero decirte que Roberto no es
ollanta, ¿no? Y Roberto no tiene una
Nadina al costado y Antauro no está
preso, Antauro está libre. Para mí eso
suficiente.
Por eso, luego del debate técnico, las
respuestas del responsable del
Andahuilazo apuntaron especialmente a
Pedro Franque. Fran es un individuo,
nosotros somos un partido,
¿eh? [música] Y él es un individuo y
nosotros un partido que según las
encuestas que siempre nos tienen
bronca o como enemigos, como apoyo,
representamos a la mitad del electorado
que votó por nuestro candidato Roberto
Sánchez que obtuvo casi 2 millones de
votos. Entonces, yo creo que ahí está la
respuesta, ¿no? Fran es una sola persona
y el nacionalismo es por lo menos un
millón de electores. [música]
Simplemente el señor Franque se dará
cuenta que por segunda vez lo han usado
de tonto útil, igual que el señor
Rodríguez Cuadros, que es otro embajador
que ha demostrado en los últimos años de
su vida después de haber sido un
canciller y sin duda inteligente de
nuestro [música] país, hoy de vienen una
figura patética y oportunista que busca
cualquier espacio [música] de poder.
El equipo técnico de Juntos por el Perú,
armado para la foto de segunda vuelta,
también se ha deslindado del mayor en
retiro Humala. No conocen lo que sucede
cuando [música] un etnocaserista
obtiene poder.
Por esos personajes de esta naturaleza
que se rajan las vestiduras diciendo,
"El señor Umala, Tauro Mala [música]
dentro del entorno del señor Roberto
Sánchez. Simplemente o son idiotas o
simplemente no se dan cuenta de lo que
puede pasar una vez que Roberto Sánchez
gane las elecciones.
Antauro converge con Sánchez a pesar que
lo nieguen. Sánchez escrito en blanco y
negro [música] lo que pregona Antauro.
Yo no soy el candidato, el candidato es
Roberto y nosotros lo apoyamos por
Asamblea Constituyente, previo
referendum, la libertad del profesor
Castillo y como lo ha dicho públicamente
en el cierre de campaña en la Plaza 12
de mayo, la nacionalización de camiseta,
pero además nosotros pedimos que se
esclarezca el crimen de estado del
Andahuailazo.
[música]
Humala conoció a Roberto Sánchez en
prisión y desde allí nació una relación
que nos ha colocado en la cresta de la
política peruana. Si triunfa, Antauro
[música] se arrogará esa victoria y
reclamará poder. Si el conteo final es
desfavorable,
Sánchez también culparáo.
[música]
Coincidieron en todo para empezar en que
salga Julio Belarde del BCR. Roberto lo
ha dicho también, cada uno por su lado.
Eh, sin embargo, nosotros somos
conscientes que la Constitución del año
79, creo que es esto, ¿no?, eh se
consagra la autonomía del BCR y eso
nunca lo hemos puesto en tela de juicio,
ni ni juntos por el Perú ni el
nacionalismo. Lo que se ha puesto en
tela de juicio, yo le escuchado a
Roberto, es la permanencia de ese fulano
y yo también, desde perspectiva
nacionalista, yo también impugno la
permanencia de ese fulano.
[música]
Sánchez tendrá que someter al oprobio a
las fuerzas armadas para que acepten a
su socio negado, Antauro. Las fuerzas
armadas y también las fuerzas policiales
tienen un [música] nivel principista de
subordinación al poder político, pero
eso no va a esconder nunca el profundo
resentimiento de ver y cruzarse y a lo
mejor hasta tener que darle la mano a un
sujeto que propició el bil asesinato de
cuatro compatriotas de la policía
nacional en Andahuailas el año 2005.
[música]
Esto es tangible, real. Roberto Sánchez
le ha ofrecido [música] a Tauro los
ministerios de Defensa o del Interior,
aunque ahora lo niegue, si es que el
triunfo le es favorable. Al final de
esta jornada
vamos a tener una participación que ya
la ha hecho pública candidato futuro
presidente del Perú, Roberto, ¿no? En el
ejecutivo va a haber una presencia del
nacionalismo, porque el mismo Roberto es
nacionalista también, es velasquista.
[música]
Un tipo discolo será insuflado de poder
por Roberto Sánchez. Si es que al final
del conteo del último voto gana el
balotaje.
Yo no creo ni que ni él ni el ex fiscal
José Domingo Pérez estén realmente en
sus cabales.
Si hubiera más profundidad, digamos, en
el ejercicio político de control mental
de quienes son factibles de estar
alrededor del gobierno, pediría que
exista una norma, una ley que
previamente lo someto
y hasta psiquiátrico, porque yo lo veo
realmente fuera de sus cabales.
[música]
Un binomio difícil de separar.